--- PAGE 1 ---
 
NÁJEMNÍ SMLOUVA 
uzavřená dle ustanovení § 2201 a násl. zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník (dále 
také „NOZ“) 
 
 
 
I. Smluvní strany 
 
Jméno a příjmení: [xxx] 
Trvalé bydliště: [xxx] 
Rodné číslo: [xxx] 
Číslo OP: [xxx] 
 
dále jen „Pronajímatel“, na straně jedné 
 
a 
 
Jméno a příjmení: …………………………………, 
Trvalé bydliště: …………………………………, 
Rodné číslo: …………………………………, 
Číslo OP: …………………………………, 
 
dále jen „Nájemce“, na straně druhé, 
 
dále také společně jako „Strany“. 
II. Předmět nájmu 
 
2.1 Pronajímatel přenechává Nájemci do užívání bytovou jednotku č. [xxx] o dispozici
 
 
 
 
 
 
   
   
 
X + kk a celkové výměře [xxx] m
2, nacházející se v 1. nadzemním podlaží budovy
   
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
č.p. [xxx] – bytový dům v části obce [xxx] stojící na pozemcích parc. č. [xxx]
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(zastavěná plocha a nádvoří o výměře [xxx] m2) a parc. č. [xxx] (zastavěná plocha
 
   
   
 
 
   
   
 
 
 
a nádvoří o výměře [xxx] m2) v obci [xxx] a v katastrálním území [xxx]. 
(dále pouze „Byt“) 
2.2 Nájemce se zavazuje Byt řádně užívat, platit za užívání Bytu nájemné a úhradu za
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
služby spojené s užíváním Bytu a plnit ostatní povinnosti stanovené mu touto
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
smlouvou nebo obecně závaznými právními předpisy. 
2.3 Nájemce je oprávněn užívat Byt pouze za účelem bydlení. Vzhledem k velikosti
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
bytu se pronajímatel a nájemce domluvili, že byt je vhodný k užívání jen jednou
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
osobou a užívat jej bude pouze nájemce sám./je vhodný k užívání maximálně
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[xxx] osobami. Nájemce prohlašuje, že Byt s ním budou užívat tyto osoby: 
Jméno, RČ, trvalé bydliště 
Jméno, RČ, trvalé bydliště 
 
Porušení závazku Nájemce užívat byt pouze s osobami uvedenými v tomto odst. této
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smlouvy nebo v počtu osob uvedených v tomto odstavci této smlouvy je
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
považováno za hrubé porušení této smlouvy. 
1 
 

--- PAGE 2 ---
 
2.4 Nájemce je oprávněn požádat Pronajímatele o uzavření dodatku k této smlouvě,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
kterým se změní osoby oprávněné s ním Byt užívat a Pronajímatel může uzavření
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
takového dodatku odmítnout jen ze závažných důvodů. Maximální počet osob,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
které mohou Byt užívat, uvedený v odst. 2.3 této smlouvy, nemůže být v žádném
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
případě překročen. 
2.5 O předání Bytu a jeho zařízení do užívání bude sepsán předávací protokol, který
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tvoří součást této smlouvy. Nájemce tímto prohlašuje, že se seznámil se stavem
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bytu a přebírá ho v tomto stavu do užívání. 
2.6 Nájemce tímto výslovně prohlašuje, že Byt je ve stavu způsobilém k nastěhování i
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
obývání dle ust. § 2243 NOZ v platném znění. 
2.7 Přílohou a nedílnou součástí této smlouvy je seznam vybavení Bytu včetně
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fotografií, zachycujících stav Bytu a jeho vybavení v okamžiku předání Bytu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nájemci. 
 
III. Doba trvání nájmu a skončení nájmu 
 
3.1 Tato nájemní smlouva se sjednává na dobu určitou v délce jednoho roku. Nájemní
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vztah začíná dnem [xxx] a končí uplynutím jednoho roku od tohoto dne. 
3.2 Pokud ani jedna smluvní strana nesdělí písemně druhé smluvní straně, že nemá o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
prodloužení nájmu zájem, přičemž takové oznámení musí být druhé smluvní
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
straně doručeno nejpozději dva týdny před okamžikem, v němž má nájemní vztah
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
skončit, prodlužuje se tato smlouva automaticky o další jeden rok, a to i
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
opakovaně.  
3.3 V
případě,
že
písemné
oznámení
o
nezájmu
na
prodloužení nájmu dle
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
předchozího odstavce této smlouvy nebude učiněno fyzickým předáním a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adresát
z jakéhokoliv
důvodu
nepřevezme
doporučenou
zásilku
zaslanou
 
 
 
 
 
 
 
odesílatelem Českou poštou a.s., považuje se za den doručení den, kdy bude
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adresátovi poštou oznámeno, kde a kdy si může zásilku vyzvednout. 
3.4 Nájem skončí uplynutím sjednané doby nebo písemnou dohodou o skončení
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nájmu mezi Pronajímatelem a Nájemcem nebo odstoupením od smlouvy nebo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
výpovědí dle zákona. 
3.5 Pronajímatel je oprávněn odstoupit od této smlouvy v případě, užívá-li Nájemce
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
přes písemnou výstrahu Byt v rozporu s touto smlouvou nebo trpí-li v důsledku
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
jednání Nájemce Byt či jeho zařízení takovým způsobem, že Pronajímateli vzniká
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
škoda nebo že mu škoda zjevně hrozí. 
3.6 V případě, že dojde k odstoupení od smlouvy, považuje se za den skončení nájmu
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patnáctý den ode dne, kdy bylo Nájemci doručeno písemné oznámení o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
odstoupení od smlouvy. Ohledně doručení se použije obdobně odst. 3.3 této
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smlouvy. 
3.7 Nájemce se zavazuje Byt vyklidit nejpozději v den skončení nájmu a předat jej
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
včetně jeho zařízení a včetně všech klíčů od Bytu, které má v držení, Pronajímateli,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a to ve stavu, v jakém Byt převzal, s přihlédnutím k běžnému opotřebení při
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
 
řádném užívání a údržbě. O předání Bytu bude pořízen předávací protokol. V
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
případě, že Nájemce Byt ke dni skončení nájmu nevyklidí, souhlasí Nájemce s tím,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aby Pronajímatel do Bytu vstoupil a vyklidit a uskladnit věci Nájemce na náklady a
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
nebezpečí Nájemce. 
2 
 

--- PAGE 3 ---
 
3.8 Další užívání Bytu Nájemcem po skončení platnosti této smlouvy se považuje za
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
užívání bez právního důvodu (dále jen "Neoprávněné užívání"). Pronajímatel je
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oprávněn v případě prodlení Nájemce s vyklizením Bytu požadovat zaplacení
   
 
 
   
 
 
 
 
částky ve výši Kč 1000,- (jeden tisíc korun českých) za každý den neoprávněného
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
užívání. 
3.9 Po skončení nájemního vztahu není Pronajímatel povinen zajistit Nájemci bytovou
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
náhradu. 
3.10
Nájemce se zavazuje měsíc před skončením nájmu umožnit zájemcům
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prohlídku Bytu v přítomnosti Pronajímatele a Nájemce nebo jejich zástupců.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pronajímatel uskuteční prohlídky Bytu pouze po předchozí dohodě s Nájemcem. 
 
IV. Nájemné, úhrada za služby spojené s užíváním Bytu a jistota 
 
4.1 Nájemce se zavazuje platit Pronajímateli nájemné ve výši Kč [xxx],- ([xxx] tisíc
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
korun českých) měsíčně. Strany prohlašují, že se jedná o cenu v místě a čase
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
obvyklou, jež má charakter tržní ceny nájemného. 
4.2 Nájemce se zavazuje do 14 dnů od uzavření této smlouvy zajistit, aby na něj byly
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
převedeny smlouvy na odběr elektrické energie a plynu a připojení k internetu
 
 
 
 
 
   
   
 
 
spojené s Bytem a Pronajímatel se zavazuje poskytnout mu k tomu potřebnou
 
   
 
 
 
 
 
 
 
součinnost. 
4.3 Smluvní strany se dohodly, že měsíční záloha na úhradu za ostatní služby spojené
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s užíváním Bytu činí ke dni uzavření smlouvy celkem [xxx],- ([xxx] korun českých),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bude placena společně s nájemným a sestává ze: správa domu a pozemku, vodné
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
a stočné, teplo, teplá voda, osvětlení a úklid společných prostor, odvoz
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
komunálního odpadu. 
4.4 Zaplacené zálohy budou Pronajímatelem vyúčtovány vždy zpětně, nejméně
 
 
 
 
 
 
 
 
jedenkrát ročně na základě vyúčtování od společenství vlastníků jednotek a dle
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
skutečné spotřeby. Nájemce se zavazuje, že uhradí veškeré nedoplatky vzniklé za
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dobu trvání nájmu na poskytovaných službách spojených s užíváním Bytu, a to i v
 
 
 
 
 
 
   
 
   
     
případě, že k vyúčtování dojde až po skončení nájmu. Případný nedoplatek nebo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
přeplatek zjištěný při vyúčtování je splatný do 15-ti dnů ode dne, kdy bylo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vyúčtování doručeno Nájemci. Dojde-li během trvání doby nájmu ke zvýšení cen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
výše uvedených služeb, je Pronajímatel oprávněn měsíční zálohu sjednanou
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v odst. 4.3 této smlouvy jednostranným písemným oznámením adekvátně zvýšit.  
4.5 Nájemce se zavazuje platit nájemné a záloha na služby spojené s užíváním Bytu
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
měsíčně převodem na účet Pronajímatele č. [xxx]/hotově do rukou Pronajímatele,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
a to vždy předem, nejpozději do prvního dne měsíce, za který se nájemné a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
záloha na služby spojené s užíváním Bytu platí. 
4.6 Nájemce a Pronajímatel se domluvili, že při podpisu této smlouvy složí Nájemce v
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
hotovosti k rukám Pronajímatele jistotu ve výši Kč [xxx],- ([xxx] korun českých).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tato částka bude po skončení nájemního vztahu Nájemci vrácena ve stejné výši za
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
předpokladu, že Nájemce nebude mít vůči Pronajímateli žádný dluh, a to na
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
nájemném, službách spojených s užíváním Bytu či z titulu náhrady případné
 
 
   
 
 
   
 
 
 
škody. V případě, že Nájemce bude mít vůči Pronajímateli dluh z jakéhokoliv
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z uvedených titulů, vyjadřuje Nájemce výslovně svůj souhlas, aby Pronajímatel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 

--- PAGE 4 ---
 
zmenšil o dluh Nájemce částku vracené jistoty. Strany se dohodly, že úroky z
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
jistoty Nájemci nenáleží. 
4.7 Nájemce souhlasí s tím, aby v případě, že kdykoliv v průběhu trvání nájmu bude
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v prodlení s úhradou nájemného, zálohy na služby spojené s užíváním Bytu, nebo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jakékoliv náhrady škody způsobené v Bytě nebo společných prostorách domu,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pronajímatel uhradil dluh ze složené jistoty. V takovém případě se Nájemce
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zavazuje jistotu na požádání Pronajímatele doplnit na výši sjednanou v odst. 4.6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
této smlouvy. 
 
V. Práva a povinnosti Stran 
 
5.1 Pronajímatel se zavazuje odevzdat Nájemci Byt včetně jeho zařízení ve stavu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
způsobilém pro řádné užívání a zajistit mu nerušený výkon jeho práv spojených s
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
nájmem Bytu. Nájemce se zavazuje užívat Byt pouze pro obvyklé účely a má právo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
na řádné a nerušené užívání Bytu a služeb s užíváním Bytu spojených. 
5.2 Pronajímatel jako vlastník Bytu poskytne Nájemci služby nezbytné k užívání Bytu
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tak, jak je stanoveno v § 2247 odst. 2 NOZ, vyjma televizního a rozhlasového
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
vysílání. 
5.3 Pronajímatel se zavazuje nezasahovat do užívání Bytu po dobu trvání nájmu,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nebude-li jej Nájemce užívat v rozporu s touto smlouvou nebo obecně závaznými
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
právními předpisy. 
5.4 Nájemce se zavazuje zajišťovat a na vlastní náklady provádět běžnou údržbu Bytu
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
a drobné opravy související s jeho užíváním, jestliže náklad na jednu opravu
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
nepřesáhne částku Kč 500,-. Provádí-li se na téže věci několik oprav, které spolu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
souvisejí a časově na sebe navazují, je rozhodující součet těchto nákladů. Pokud
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bude cena opravy vyšší, uhradí Pronajímatel rozdíl. Pronajímatel se zavazuje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zajistit opravy Bytu s výjimkou oprav, které je povinen zajistit Nájemce. Nájemce
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
oznámí potřebu jiných oprav neprodleně Pronajímateli. Pokud Nájemce včas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neprovede běžnou údržbu Bytu nebo opravy, ke kterým je dle této smlouvy
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
povinen, má Pronajímatel právo učinit tak po předchozím písemném upozornění
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nájemce sám a požadovat od Nájemce náhradu vynaložených nákladů. 
5.5 Nájemce se zavazuje oznámit pronajímateli bez zbytečného odkladu potřebu těch
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oprav v prostoru nájmu, které má pronajímatel provést, a to zejména závady na
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
spotřebičích nebo na jiných zabudovaných částí bytu, a umožnit provedení
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
těchto oprav. V opačném případě odpovídá za škodu, která nesplněním této
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
povinnosti vznikla. 
5.6 Nájemce se zavazuje v případě vzniku škody na Bytě nebo jeho zařízení oznámit
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toto ihned pronajímateli. 
5.7 Pronajímatel neodpovídá za ztráty nebo škody na majetku vneseného do Bytu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nájemcem, pokud ztrátu nebo vznik škody nezavinil. 
5.8 Nájemce se zavazuje chovat se tak, aby nedocházelo ke škodám na Bytě, zařízení
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bytu, jakož i na domě, v němž se Byt nachází, a zachovávat zde klid a pořádek a
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
dodržovat požární, bezpečnostní, hygienické a jiné předpisy. 
5.9 Nájemce může přenechat Byt nebo jeho část do užívání třetí osobě pouze s
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
předchozím písemným souhlasem Pronajímatele, a to i v případě, kdy Nájemce v
 
 
 
   
     
 
 
   
Bytě sám trvale bydlí. 
4 
 

--- PAGE 5 ---
 
5.10
Nájemce umožní Pronajímateli přístup do Bytu za účelem kontroly jeho stavu a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
způsobu užívání, a to po předchozím oznámení a po dohodě s Nájemcem, vždy za
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
účasti Nájemce nebo jeho zástupce. Nájemce nesmí být touto kontrolou
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obtěžován. Nájemce souhlasí s tím, aby Pronajímatel měl k dispozici klíče od Bytu
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
pro případ nezbytné potřeby vstupu do Bytu. 
5.11Nájemce se vedle toho zavazuje každé tři měsíce poskytnout součinnost a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
umožnit vstup Pronajímateli nebo osobě jím pověřené za účelem průběžné
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontroly stavu měřidel spotřeby vody a tepla. 
5.12
Nájemce se zavazuje, že bez předchozího písemného souhlasu Pronajímatele
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nebude provádět žádné stavební úpravy Bytu, včetně vrtání do stěn či výměny
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dveří nebo dveřních zámků.
Porušení tohoto závazku se považuje za zvlášť
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
závažné porušení této smlouvy a Pronajímatel je dále oprávněn požadovat, aby
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Nájemce provedené úpravy a změny na svůj náklad odstranil v termínu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stanoveném Pronajímatelem a nahradil Pronajímateli případnou způsobenou
 
 
 
 
 
 
 
škodu. 
5.13
Nájemce odpovídá za ztráty, závady a další škody na Bytě, jeho zařízení nebo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
jiném majetku Pronajímatele způsobené jím nebo osobami zdržujícími se v Bytě
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
nebo domě s jeho souhlasem a je povinen je na vlastní náklady odstranit,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
případně nahradit, v termínu stanoveném Pronajímatelem. 
 
 
VI. Závěrečná ustanovení 
 
6.1 Veškeré právní vztahy vzniklé na základě této smlouvy se řídí touto smlouvou a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
příslušnými ustanoveními NOZ a ostatními obecně platnými právními předpisy
 
 
   
 
 
 
 
 
České republiky. 
6.2 Tato smlouva je vyhotovena ve dvou stejnopisech, z nichž každá ze Stran obdrží
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
po jednom. 
6.3 Smlouva nabývá platnosti a účinnosti okamžikem jejího podpisu oběma Stranami. 
6.4 Tato smlouva může být měněna a doplňována pouze písemnými číslovanými
 
 
 
 
   
 
 
 
 
dodatky schválenými oběma smluvními Stranami. 
6.5 Strany po přečtení této smlouvy prohlašují, že souhlasí s jejím obsahem, že tato
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
smlouva byla sepsána vážně, určitě, srozumitelně a na základě jejich pravé a
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
svobodné vůle, na důkaz čehož níže připojují své podpisy. 
 
Přílohy: 
Předávací protokol 
 
Seznam vybavení Bytu a fotografií vybavení a Bytu 
  
V ………………………………….. 
V …………………………………… 
 
 
 
 
 
 
…………………………… 
…………………………… 
Pronajímatel 
Nájemce 
 
5 
 
